# 함수형 프로그래밍이란?(Functional Programming)

✅ 함수형 프로그래밍은 **순수 함수를 작성하여 프로그램의 부작용을 줄이는 프로그래밍 기법**을 말하며 람다식과 고차함수를 사용합니다. 따라서 코틀린에서 람다식을 사용하는 이유는 함수형 프로그래밍 규칙을 따르기 위해서 라고 볼 수 있겠습니다.

참고로, 코틀린은 **함수형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍을 모두 지원하는 ‘다중 패러다임 언어’** 입니다. 여기서 다중 패러다임 언어는 한 가지 구현 규칙에 얽매이지 않고 다양한 문법과 형식을 지원하는 언어를 말하며, 현대 컴퓨터 언어는 다중 패러다임 언어를 지향하며 발전하고 있다고 합니다.

---

## ✅ 순수함수란?

순수 함수가 되기 위해서는 두 가지 조건을 충족해야 합니다.

> 1. 같은 인자에 대하여 항상 같은 값을 반환한다. = ‘부작용이 없는 함수’
> 2. 함수 외부의 어떤 상태도 바꾸지 않는다.

```kotlin
fun sum(a : Int, b: Int) : Int {
	return a+b
}
```

위 예시를 보면, 매개변수 a, b 로 들어온 인자에 대해서 항상 a*b 를 반환하는 것을 알 수 있습니다. 그리고 함수 안에서 함수 외부의 어떤 변수도 바꾸지 않지요. 따라서 위는 순수함수입니다.

```kotlin
fun check() {
	val test = User.grade()
	if (test != null) process(test)
}
```

하지만 위의 예시를 보면, User 객체의 grade 함수의 반환값이 무엇인지에 따라서 process 함수가 실행될 수도 있고 안 될 수도 있습니다. 즉, check 함수의 실행 결과를 예측하기 어렵습니다. 이런 함수는 순수함수의 조건을 만족하지 못하는 함수입니다.

---

## ✅ 람다식이란?

함수형 프로그래밍의 특징 중 하나인 람다식에 대해서 살펴보겠습니다.
람다식은 람다 대수에서 유래한 것으로 다음과 같은 형태입니다.

> { x, y -> x + y }

수학에서 말하는 람다 대수는 이름이 없는 함수로 2개 이상의 입력을 1개의 출력으로 단순화 한다는 개념입니다. 그런데 함수형 프로그래밍의 람다식은

> 1. 다른 함수의 인자로 넘기는 함수,
> 2. 함수의 결괏값으로 반환하는 함수,
> 3. 변수에 저장하는 함수를 말합니다.

함수형 프로그래밍에서는 함수를 **일급객체**로 생각합니다.
람다식 역시 일급객체의 특징을 가지고 있습니다.
일급객체(first class citizen)의 특징을 살펴보겠습니다.

> 1. 일급 객체는 함수의 인자로 전달할 수 있다.
> 2. 일급 객체는 함수의 반환값에 사용할 수 있다.
> 3. 일급 객체는 변수에 담을 수 있다.

만약 함수가 일급 객체이면 ‘일급함수’ 라고 부릅니다. 그리고 일급함수에 이름이 없는 경우, ‘람다함수’ 또는 ‘람다식’ 이라고 부르는 것입니다.
**즉, 람다식은 일급 객체의 특징을 가진, 이름 없는 함수인 것이지요.**

----

## ✅ 고차함수란?

고차함수는 다른 함수를 인자로 사용하거나, 함수를 결과값으로 반환하는 함수를 말합니다. **일급 객체 혹은 일급 함수를 서로 주고 받을 수 있는 함수가 고차함수가 되는 것이지요.**

```kotlin
fun main() {
	println(highFunc( { x, y -> x + y}, 10, 20)
}

fun highFunc(sum : (Int, Int) -> Int, a : Int, b : Int) : Int = sum(a, b)
```

위의 highFunc 함수는 { x, y -> x + y } 람다식을 인자로 받고 있습니다. 이렇게 일급객체를 받을 수 있는 함수를 고차함수라고 합니다.

---

## ✅ 함수형 프로그래밍의 장단점

##### 장점

1. 높은 수준의 추상화를 제공한다
2. 함수 단위의 코드 재사용이 수월하다
3. 불변성을 지향하기 때문에 프로그램의 동작을 예측하기 쉬워진다

##### 단점

1. 순수함수를 구현하기 위해서는 코드의 가독성이 좋지 않을 수 있다
2. 함수형 프로그래밍에서는 반복이 for문이 아닌 재귀를 통해 이루어지는데 (deep copy), 재귀적 코드 스타일은 무한 루프에 빠질 수 있다
3. 순수함수를 사용하는 것은 쉬울 수 있지만 조합하는 것은 쉽지 않다

---

## ✏️ 정리

1. 순수함수를 사용해야 한다.
2. 람다식을 사용할 수 있다.
3. 고차함수를 사용할 수 있다.









